---
title: "警惕“康波寒冬”下的国运错觉"
date: 2026-01-18
tags: ["Misc"]
description: "我们正身处康波周期的“极夜”。为何 DeepSeek 的突围只是“生存权”的防守？美国如何通过 AI 机器人与美元稳定币重塑霸权？警惕“弯道快”的错觉，在下一轮科技爆发的直道上，美国或将再次拉开代差。"
snow: true
---

如果只看最近的新闻，你会觉得这个世界已经乱成了一锅粥。从委内瑞拉的选举乱局与美俄博弈，到格陵兰岛突然升温的稀土与航道争夺，再到伊朗在中东航线（霍尔木兹海峡至红海）上的极限施压。每一个热点看似孤立，实则都是现在美国战略的一部分。

这是一场关于“谁能熬过康波萧条期”的生死局，拼的是接下来几十年的国运，而目前的局势，比很多人想象的要严峻。

## 一、我们在等待什么？

我们正处于第五次康波周期的萧条期，或者说是第六次周期的回升前夜。

全球经济的停滞、局部的热战、民粹的泛起，本质上是因为上一轮信息技术革命（互联网）的红利已经被吃干抹净，而新的增长点尚未爆发。

大家都在等一个东西：**0 到 1 的生产力大爆发**。

很残酷的现实是，这个爆发点大概率还是在美国。美国现在的科技树点得非常诡异且专注，那就是不惜一切代价砸出“通用人工智能（AGI）”、“工业机器人”和“可控核聚变/新能源”。谁先掌握这些，谁就是下一个五十年的霸主。中国目前的努力，更多是在“防止掉队”，而非“领跑”。

## 二、AI

最近国产模型 DeepSeek 刷屏，很多人沸腾了，认为这是中国 AI 的翻身仗。

DeepSeek 的工作极其出色，但我们要看清本质：**这是一种基于“匮乏”的极致优化**。

美国的 AI 路线是“大力出奇迹”，因为他们有全世界最顶级的 GPU，最充裕的算力，他们追求的是模型的能力上限。

而 DeepSeek 代表的中国路线，是在英伟达高端芯片被禁、算力被锁死的背景下，被逼出来的成本控制。是通过对算法的极致压榨（如 MoE 架构的优化），用更少的算力、更低的成本，去实现接近美国顶级模型的效果。

这意味着什么？

- 生存权： 中国保住了在 AI 桌牌上不下桌的资格。这对美国人没有直接威胁，但打破了他们“锁死中国 AI”的幻想。

- 天花板： 一旦美国在算力上继续指数级突破（如 OpenAI 下一代模型），或者硬件架构发生质变，这种靠“省”出来的性能大概率会被美国瞬间拉开代差。

DeepSeek 是我们在冰封下的突围，值得敬佩，但完全不是反超的号角。

## 三、所谓的“去美元化”与美国的“稳定币”阳谋

很多人在谈美债危机，谈去美元化。但如果你仔细看美国最近在 Stablecoin 立法上的动作，你会感到背脊发凉。

美国正在通过 USDC 等合规稳定币，进行一场“数字美元化”。这些稳定币的背后，锚定的是美债和美元现金。美国正在利用加密货币的流通性，把美元通过区块链渗透到那些金融体系脆弱的国家（如拉美、非洲）。

这一招非常狠：

- 扩大持有量：即使你反感美国政府，但你的国际贸易不得不用美元稳定币结算。

- 转嫁风险：全世界都在帮美国消化通胀。一旦发生危机，这些弱国的本币崩盘，美元稳定币反而成了避风港，进一步收割全球财富。

这是一种**货币层面的“不对称战争”**。

## 四、制造业的黄昏

中国过去三十年的崛起，最大的底牌是人口红利带来的制造业成本优势，包括整个东南亚，很大程度上靠的是强国转移供应链到这里，赚产品利润的一小部分。但现在，这张牌没了。

更可怕的事情是，如果美国通过 AI + 人形机器人（Tesla Optimus 等）彻底解决了制造业的劳动力成本问题，那么**中国现在的最大优势——成熟的供应链——将变得毫无意义**。

CES 2026 就体现出了这个问题，我们能看到来自中国的优秀的具身智能公司，但他们做的大多是打架、跳舞这种表演，而美国本土公司，虽然技术落后一些，但从一开始就锚定着工厂流水线、设备维护、酒店清洁这些现在高人力成本的行业。

美国不需要再把工厂搬到东南亚或印度，他们可以直接搬回本土或墨西哥，由机器人24小时黑灯生产。届时，美国的“再工业化”将不再是口号，而中国的庞大产能将面临真正的“过剩”，以我们现在的消费水平，我们完全无法消化这部分产能创造的工业品，这带来的后果是毁灭性的。

这就是为什么中国必须搞内循环，必须让商品涨价、限制上游供应来提升价格，必须让人民币适度升值以购买全球资源，因为单纯**靠“出口创汇”的路，快走到头了**。

## 五、军事与地缘政治

把目光投向格陵兰岛、委内瑞拉，你会发现美国的触手依然遍布全球关键节点。

- 格陵兰：争夺北极航道控制权和稀土资源。

- 委内瑞拉：尽管反美，但在美国的强力制裁和地缘引力下，始终翻不出美国的后院。

反观中国，虽然海军下饺子，但我们的实质影响力依然主要辐射在东亚和东南亚。哪怕中俄这几年关系紧密，但从地缘军事角度看，中俄联手也缺乏常规军力投送至美国本土的能力。美国本土依然是全球最安全的安全岛，美元还是全球最大的法币，这决定了**资本在动荡时期依然会回流美国**。所以美国不怕惹事，他们最希望的，甚至是再来一次世界大战，再次成为旁观者，赚一笔战争财。

至于太空竞争，目前主要集中在低轨卫星频段（如星链 vs. 国网）的抢占。中国没有落后太多，但在商业航天的发射成本和频率上，SpaceX 依然由巨大的先发优势。这块目前还没到“决胜负”的时候，但也是在拼速度。

## 总结

最后，我想用一个赛车来总结当下的国运之争。

康波周期的萧条期，就像赛车场上的“弯道”。

美国是大马力的领跑车，但现在大家都到了弯道（经济低迷、技术瓶颈），不得不减速。中国作为追赶者，在入弯前迅速贴近，甚至让人产生“要超车了”的错觉。

但真正的考验在于“出弯”的那一刻。 一旦 AI 技术完成 0 到 1 的质变，一旦新的生产力爆发，世界重新进入直道加速期。美国那恐怖的原始创新能力和资本积累，很可能会先行出弯加速，一脚油门下去，瞬间再次拉开身位。

我们现在看到的所有博弈——争夺航线、抢占卫星频段、AI 降本——本质上都是在为下一轮直道加速积累燃料。

极大概率，美国依然会是下一轮周期的领跑者。我们能做的，是保证在出弯时不被甩出赛道，并在漫长的直道中，寻找下一次弯道的机会。