---
title: "RECAP2025: Beta Version"
date: 2025-12-28
tags: ["Life"]
description: "2025 年度总结（附彩蛋）"
image: "https://images.unsplash.com/photo-1747746217798-d3fa06ebe551?q=80&w=2072&auto=format&fit=crop"
snow: true
---

`Build 26.0.1-beta`

不知不觉，2025 年又接近尾声了。如果说人对时间的感知是对数形式的，那么现在可能快到了二阶导最大的时候了，总感觉时间快得超乎想象，亦或是发生了太多太多的事情，让我敲下了许多字却又反复删改。本来想用结尾的这个小彩蛋直接作为年度总结，但觉得那样太过无序，于是还是决定坐下来，认真地写一份版本日志。

## 🎓 School

### Academic

我的学术好像没什么进展，实际上自从准备申请然后不怎么上课了开始，感觉就没有正经学习过东西了，这么说来应该是显著退步的一年。作为一个美留，上学总感觉就和上班没什么区别，每天该到线下的时候去打卡，完成规定的任务，然后在考核的时候冲击一下“绩效”，还有找实习和科研的压力（虽然也没找着，但确实占用了不少时间）。

不过 UIUC 的生活还是给了我很多反思。开学上来两门课的失利，让我逐渐正视起绩点这个事情来。美国人是很重过程的，他不会接受你学会了但乱做那些小东西；但也很重结果，一次考试的崩盘就会让绩点下滑几档。但在中国似乎我从来没有过这样的经历。从初中开始，我的学习方式就是一股脑地学会很多东西，然后在考试拿个不错的成绩，作业就不做或者很轻松地水掉，国课班的经历更是加深了我这样的习惯。我试图改变了，但我发现长此以往的习惯让我真的没有办法长期并行地做很多事情，或是会忘记，或是做起来事倍功半。眼下还没有什么很好的解决方案，但总归是需要改变的，暂且按下不表。如果明年我解决了这个问题，再到下一篇年度总结去分享我的经历吧。

另外需要吐槽一下，大学（至少至今为止）还没有学到什么有用的东西，美国人对体面的过程的追求在我看来甚至比部分中国人的形式主义更加浪费时间，但也只能从低级课学起，core 还没有办法考掉 proficiency，只能拿这比起中国大学还是舒服自由一些来找补了。

### Activities

这学期一直忙于各种校外活动，都没空参加校内社团的事情，不过加入了 IEM 和 KRI 两个社团，分别帮每个社团都做了个网站，下学期开始应该会腾时间去线下参加一下社团活动了。

## ⚙️ Tech

### AI

我都有点不太记得去年是什么技术水平了，但今年 Next.js 的水平肯定是精进了不少的，也能写出来像模像样的网站了。虽然感觉我学的速度赶不上 LLM 进化的速度，但我还是很享受这个过程的。说到 LLM，今年感觉已经掌握了做出一个 GPT Wrapper 的绝大多数技能，算是成为了 AI 泡沫的一部分。年末因为项目需要开始接触起了 CV 和 SwiftUI，都是先前没做过的东西，目前还在摸索阶段。

讲讲我对 AI 行业的看法。现在几乎共识的一点就是 AI 靠规模增加带来的性能收益的边际效益在很迅速地递减了，与其说我们在追赶浪潮，不如说大家都在等待下一个 GPT 时刻的‘奇点’。对大厂来说，在底座都趋近 sota 的情况下，更多的精力就会放在产品线和新的应用上，比如谷歌的 Antigravity，OpenAI 的 Sora 2 等等。很快我们就能见到那些完全 GPT Wrapper 的 startup 们的一场腥风血雨了。在底座模型趋近 SOTA 的寂静前夜，我选择暂时退回到观察者的位置。毕竟，在 AGI 的曙光真正穿透迷雾之前，大多数人都只是在海滩上捡拾贝壳，而我想先造好自己的船。

### Hardware & Software

今年基本上只做了 AdvX 期间的那个 Muse Deck 的硬件，前面买的无人机的组件和算法也因为搬家回老家搁置了，更主要是美国硬件成本高的离谱。但 PCB 的水平长进了一些，已经可以画一些简单的设备出来了。

今年一年应该除了 JS 全面转 TS 和学习了一些 iOS 开发外，没有什么其他新的语言了。之后要转 CompE，感觉还是得抓紧时间多学学算法。

### Web3

这个应该是今年的重头戏。说来也有意思，想了想最早接触 Web3 还是看到 World 的 Orb，觉得很酷，正好发现在新加坡离住处不远的地方就有，但那会不常跑 SG 所以也没看到实物。后来在暑假 AdvX 看到了诸多 Layer 2 的公司，以及做区块链的应用想法，愈发觉得 Web 3 是未来大势所趋，于是在后来参加了 ETHOnline 2025，做了个 [A3A Protocol](https://a3aprotocol.com/) 不过没获奖。私以为我们做得比起许多获奖项目要好很多，只是败在了故事上。12 月头上去了一趟 UMich，访校的同时参加了一下 MBC 2025，但感觉没有什么很有价值的收获（除了第一次去靶场玩枪），讲的不是共识的东西就是我先前学过的内容。

后来热度过去冷静下来，加上主流 crypto 这两个月暴跌，让我回过头仔细考虑了一下 Web3，总觉得在现在的数据储存和 infra 有质的改变之前短期内还是不太能够普及，最赚钱的可能就是靠着 prediction market 捞了一波的那些人了。

### Entrepreneurship

事实上今年（尤其是下半年），花了许多时间研究 startup 和现在的行业风口。自认为算是找到了几个不错的方向，未来一小段时间应该也会锚定这些领域去做。不过目前都还在 stealth 状态，就等我来年再分享吧。

## 🖥️ Projects

过去一年做了很多项目，在这里不赘述了，感兴趣的可以看[我的 Portfolio](https://www.clckkkkk.site/portfolio)。今年 GitHub 总共 624 次 commit ，再接再厉。

## 📸 Photography

今年照片也不一一放出来了，博客首页能看到，比较有意思的是尝试了一些星空摄影和打鸟，以及今年年初把 Z50 大套置换了 Z6II，配了只 2470S 和腾龙的 70300。画幅变大了，看世界的取景框也随之宽阔。今年我试着把镜头对准星空，那需要极大的耐心去等待光子的积累。在长曝光的几秒钟里，世界是静止的，时间真正属于我。

封面是五月份在七彩丹霞拍的照片，那段时间特别喜欢靠压缩感拍一些弯弯绕绕的路面。这张照片里的道路给我特别强烈的共鸣，应该算是我最喜欢的一张了。不见未来不见过去，清晰可见的只是有趣的当下。

照片我再扔扔[我的 Unsplash](https://unsplash.com/@clck0622)，正好最近浏览量破 100K 了！顺便预告一下，明年可能会多多尝试黑白调和多重曝光。该给照片赋予故事和灵魂了。

## 🚙 Life

这一年有不少旅行，大多集中在上海、长沙、大西北、新加坡和美国。也有各种性质的，寒假的长沙游、后来自己组织的毕业旅行，再到几次临时起意的新马印的旅行和美国伊州加州等地的旅途。每次旅行都是一场独特的经历，我爱在这种环境下认识新的人，了解新的文化，和宁静的那一段时光。

7 月份时候二十多天速通了一下驾照，后来又两天弄到了美国驾照，感觉跟先前经常开卡丁车和地平线脱不了干系，车感好（自夸一下）。不得不说，能开车之后，road trip 成了我这一年中最接近自由的瞬间。车厢隔绝了绩点的焦虑和事业的喧嚣。从伊州的森林公园到加州的海岸线，挡风玻璃一直播放着名为《在路上》的公路片。

今年的居所也是飘忽不定，从上海到了长沙又搬到了乡下老家，年初新加坡也换了个大一些的房子，到伊州住学生公寓，后来家里在尔湾也搞了一个住所，这下足迹只剩下欧洲非洲还未解锁了。

## 💰 Investment

最近刚开始接触投资，今后应该会在博客分享一些股市和 Crypto 的想法与经验。刚开始学习，欢迎大佬指点一二！最近先从一些基本常识和几家大公司开始学起，等过段时间就入手尝试一下。

每个初学者都不会甘于长线投资的，虽然身边就有不少失败案例，但我还是要尝试一下。目前的计划是事件和舆论导向的短线投资，会结合一些 LLM 工具的辅助来做，如果顺利的话一段时间之后会发篇博客讲讲。市场情绪仍然是在我看来波动环境下最有潜力赚钱的一个方向。

## 🎬 The Final Cut

再回看这篇敲敲打打的文字，似乎 2025 并没有给我一个标准答案。它像是一张长曝光的底片，记录了 UIUC 凌晨的灯光，伊州公路旁无尽的玉米地，还有屏幕上一行行报错又修复的代码。画面虽有些许噪点和模糊，但光影的轨迹却是真实的。

或许，生活本就不必像绩点一样，非要追求一个精确的 4.0。正如我爱上的 road trip，最迷人的时刻往往不是抵达目的地，而是手握方向盘，在挡风玻璃前的景色从陌生变熟悉的那一瞬。我们行驶在迷雾中，但这并不妨碍我们继续踩下油门。

既然云雾还未散去，那就先享受在雾中穿行的自由吧。

在这段旅程的最后，我把这一年的切片做成了一个小的有趣的组件。拖动下面的图片，这就是我的 2025。

<div style="text-align: center; color: #555555;"><small>⬇️加载速度可能有点慢，可以刷新一下或者等一等。</small></div>

<iframe src="https://recap-2025-clck.vercel.app/" width="100%" height="1000px" style="
    -webkit-mask-image:
    linear-gradient(to right,  transparent, black 1%, black 99%, transparent),
    linear-gradient(to bottom, transparent, black 1%, black 99%, transparent);
    mask-image:
    linear-gradient(to right,  transparent, black 1%, black 99%, transparent),
    linear-gradient(to bottom, transparent, black 1%, black 99%, transparent);
    -webkit-mask-composite: source-in;
    mask-composite: intersect;
    " frameborder="0"></iframe>
